Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuyi.com. Pues resulta que hay una
película que se acaba de estrenar,
una película dirigida
por
Javier Corcuera
sobre una película llamada
Uya Uyarí. A ver si me puedes poner ahí
este alguna imagen, ¿no? Uyarí. Sí,
sabes cómo se escribe, ¿no? Uyarí. Okay.
Sobre la eh
la masacre de Juliaca dice, "Leo lo que
la propia película
eh incluye en su descripción.
Uyarí, que significa escuchar en
quechua, es el nombre de la nueva obra
de Javier Corcuera, una película que
recoge las voces silenciadas que el pair
no quiso ver tras las masacres del 9 de
enero del 23 en Juliaca y revelan un
patrón histórico de represión contra los
pueblos del sur andino.
Bueno, voces que no quisieron escuchar y
que siguen sin escuchar.
A partir de este hecho, el documental,
es un documental, se construye desde
esta escucha profunda entre testimonios
con la voces de las madres, imágenes del
altiplano, músicos con sus cantos de
protesta, voces de los jóvenes y de toda
una comunidad que aún sostiene el duelo
y la lucha. Y aquí yo agregaría
y su permanente
se se niegan a aceptar la injusticia, se
niegan a aceptar que no va a haber
justicia.
Pues bien, esta película dirigida por
Javier Corcuera
ya ha sido eh
salió hace 4 meses
en el festival de cine de Lima de la
PUC, sin embargo, hoy se ha estrenado
a nivel nacional.
Vamos a ver el tráiler.
Espero, amigos de Uyarí que no me salte
el copi, porque si me salta el copi,
terrible lo que va a pasar. Pero a ver,
vamos a ver el tráiler.
[música]
Bueno, como les mencionaba hace un
momento, esta película se ha estrenado
el día de hoy, 8 de enero del 2026.
se ha estrenado a nivel nacional. ¿Cuál
es el problema?
Pues resulta que a pocas horas del
estreno, esta es la denuncia que se está
haciendo,
Cineplanet,
del grupo Intercorp, hay que recordarlo,
pues no habilitaba entradas
ni programaba funciones,
cosa que sí suele hacer con otras
películas.
Eh, en Cinemark
solo hasta el hace unas horas solo había
un horario para ver la película en el
Yokey Plaza y en Bellavista. En VK
ocurría lo mismo en la región San
Martín, el único local que iba a
proyectar la película. En Cinépolis,
Arequipe y Arcomar pasaba lo mismo.
La producción
sacó un comunicado denunciando
básicamente
que quieren censurar la película. Pon mi
pantalla, por favor, mi querido cabezón.
Dice lo siguiente. Este es un comunicado
de hoy, ah hoy de la de la producción de
la película Uyar. a la opinión pública
ante el maltrato recibido a la película,
porque ojo, son muchísimos reportes de
cines que, claro,
ellos pueden decir, "Oye, pero si la
estamos proyectando, [__] sacan una
función a la 1:30 de la tarde en un cine
en Apurimac." No jodas, pues tiene que
ser a nivel nacional.
Y no pueden decir que no este,
ay no, que es una película que nadie ve.
No jodas, porque se acaba de estrenar
hoy día. Se acaba de estrenar hoy día
ante el maltrato recibido a la película,
dice la producción, que tras haber sido
anunciada ha sido retirada a última hora
de la cartelera en el sur y se le ha
asignado unos horarios inaccesibles en
los cines de Lima. Los productores y el
director de Uyarí, Javier Corcuera,
estamos solicitando a los cines
comerciales que retomen la proyección
del filme en el sur andino y modifiquen
las funciones en Lima en horarios que
permitan la asistencia de espectadores.
Esto lo hacemos por respeto a las
víctimas de la represión. Recordemos que
esta película es sobre la masacre de
Juliaca en el 2023, en el 9 de enero,
hace 3 años, por sus familiares,
espectadores y el cine peruano. Muchas
veces la censura aparece de forma
solapada y eso es eso es verdad.
Eso es clave. Muchas veces la censura no
es simplemente que no aparece la
película por ningún lado.
Le dan una función en una sala o le dan
dos como máximo o lo retiran en el
último minuto como está denunciando la
propia producción.
Y no podemos permitir que esto pase en
caso de no sean de que no sean atendidas
nuestras peticiones. Estamos valorando
el retiro de la película. Si fuese así,
lo antes posible comunicaremos la forma
en que se podrá ver Uyarí en todo el
Perú.
Pues
invito a todas y todos que tengan la
oportunidad de ir al cine, que tengan el
tiempo, que tengan los recursos, pues
que le den una oportunidad,
sobre todo por la importancia.
Yo en mi de repente
en lo
tonto que puedo ser a veces,
lo inocente que puedo ser a veces,
yo creería
que todos los peruanos,
los 30 y pico millones,
deberíamos estar de acuerdo con que esta
fue una masacre terrible, una masacre
triste.
Horrible.
Familias que perdieron
a sus hijos, a sus padres, a sus madres,
a sus hermanos,
familias destruidas.
Yo creería que todos los peruanos
deberíamos estar de acuerdo
con que estas muertes son lamentables
y que los responsables deberían ser
sancionados con todo el peso de la ley.
Desafortunadamente,
como ya me imagino lo han visto en algún
momento, hay mucha gente de [__]
que sale con acusaciones
falsas, acusaciones tendenciosas.
y acusaciones
malintencionadas
sobre supuestos vínculos de los muertos
con narcotráfico, con la minería y no sé
qué. Son un montón de políticos que
salieron a decir, no, que usaban bombas,
que usaban pistolas lastre y no sé qué
huevada. Son 49 peruanos asesinados,
ejecutados extrajudicialmente,
que hasta ahora no reciben justicia.
Y saben por qué no reciben justicia?
Porque eran pobres,
porque eran marrones como yo,
porque eran de regiones pobres.
Por eso, porque claro, si fueran 49
miraflorinos, ahí sí, ¿no? [__] que una
tragedia mundial, hermano. Ya estaría el
musical en Broadway.
Ya estaría el musical, ya estaría la
película, ya estaría el libro. Pero
claro, no.
Desafortunadamente en el Perú la vida
del Ayacuchano, la vida del puneño, la
vida del apurimeño, pues no vale nada.
Es algo gravísimo, algo triste.
Y yo sospecho,
yo sospecho
por qué están maltratando las cadenas de
cine a la película Uyarí. Yo sospecho,
¿por qué no tengo pruebas? Ojo, no tengo
pruebas,
pero tampoco tengo dudas
de que estos cines vinculados a grupos
económicos, pues tengan miedo
esta censura.
Y casi siempre las censuras provienen
del miedo,
miedo a encender
las llamas de la ira,
de la furia.
de la pena
de las familias que perdieron
seres queridos.
Estas cadenas de cine que maltratan a la
película Uyarí de manera tonta, piensan
que al no pasar la película,
pues están evitando
que los peruanos del sur
recuerden lo que sucedió
y voten con ese recuerdo en la mente en
las próximas elecciones.
que sea esa furia la que los lleve a
votar por alternativas que los grupos de
poder consideran peligrosos.
Lo que las cadenas de cine no saben y
nunca van a saber
es que no importa cuántas películas
censuren,
no importa cuántos
bodrios derechistas utilicen de
propaganda.
No importa las campañas de
desinformación que puedan darse en
general.
Hay muchos,
muchos peruanos
que no tienen que recordar
nada de lo que pasó en las muertes a
nivel nacional. Y saben por qué no
tienen que recordar nada porque nunca lo
han olvidado
y no lo van a olvidar.
Hay muchos peruanos
que han vivido en carne propia lo que
pasó.
sus comunidades,
sus familias.
Hay que ser muy pero muy inocente para
pensar
que el ocultar una película sobre la
masacre de Juliaca va a hacer que el
país o una parte del país se olvide
de lo que pasaron en las muertes a nivel
nacional.
es en vano. Al contrario, la censura
es un detonante, enciende aún más
esas llamas
en el sur.
Y como dice la frase, ¿no?
El sur no olvida,
Puno no olvida,
Ayacucho no olvida.
Las regiones de los 49 muertos no se
olvidan.
Pierden su tiempo, señores
de las cadenas del cine.
pierden su tiempo.